2025-08-09 08:41

Status: #developed #javascript 

Tags: [[JavaScript]]

----
# Introdução

Um detalhe muito importante, mas que às vezes não percebemos quando começamos a programar, é que **cada linguagem possui seus próprios padrões**. Eles servem não somente para a escrita de códigos que funcionem, mas também para criar nomes de variáveis, estruturar um programa e muito mais.

A primeira coisa que precisamos ter em mente é que **o JavaScript é _case-sensitive_, ou seja, diferencia maiúsculas e minúsculas**. Isso significa que tudo o que escrevemos, sejam instruções próprias da linguagem (como `console.log`) ou quando damos nome a uma variável, tem que ser feito em um mesmo padrão, o que inclui a questão de maiúsculas e minúsculas.

Para ilustrar, o JavaScript trata os quatro exemplos abaixo como variáveis diferentes e não apresentará nenhum erro se você executar o programa.

## Exemplo

```js
const minhaVar = 1;
const MinhaVar = "texto";
const minhavar = "3";
const MINHAVAR = 2;

console.log(minhaVar, MinhaVar, minhavar, MINHAVAR)
```

Podemos perceber que, em um programa muito grande, a possibilidade de problemas é grande. Então como sabemos a forma certa de nomear? Aí entra o que chamamos de convenções, para padronizar estes aspectos do código.

Existem várias convenções para nomes e cada linguagem de programação tem o seu. Seguem alguns deles:

- `camelCase`: inicia com letra minúscula e a primeira letra de cada palavra em seguida é escrita com letra maiúscula. Por exemplo: `minhaVar` ou `senhaDoUsuario`. **Esta é a convenção utilizada pelo JavaScript para variáveis e funções.**
    
- `snake_case`: os espaços são substituídos pelo caractere `_` (underline), com todas as palavras em letra minúscula. Por exemplo: `minha_variavel` ou `senha_do_usuario`. É o padrão utilizado, por exemplo, pela linguagem Python.
    
- `kebab-case`: similar ao anterior, porém com os espaços substituídos por hífens. Por exemplo: `minha-var` ou `senha-do-usuario`. **Esta convenção _não_ pode ser utilizada no JavaScript para variáveis e funções,** pois o sinal `-` representa um operador de subtração. Porém, pode ser utilizada para nomear arquivos, como por exemplo `exercicios-variaveis.js`.
    
- `PascalCase`: similar ao `CamelCase`, porém neste caso todas as palavras começam com letra maiúscula. Por exemplo: `MinhaVar` ou `SenhaDoCliente`.


>[!warning] Importante:
>Nunca utilize espaço nem caracteres especiais e também não inicie os nomes das variáveis com números.

---
