2025-12-19 10:19

Status: #python #developed 

Tags: [[Python]] | [[Estruturas de Dados]]

----
# Introdução

Listas são umas **das estruturas de dados mais importantes** em Python. Elas permitem armazenar **múltiplos valores em uma única variável**, de forma ordenada e mutável.

Características principais das listas:

- Ordenadas
- Mutáveis (podem ser alteradas)
- Aceitam tipos diferentes
- Permitem elementos duplicados

---
# Criação de Listas

## 1. Criando uma lista simples

```python
numeros = [1, 2, 3, 4, 5]
```

## 2. Lista com tipos mistos

```python
dados = ["Maria", 23, True, 1.75]
```

## 3. Lista vazia

```python
lista_vazia = []
```

---
# Acesso a Elementos da Lista

O acesso é feito por **indexação**, assim como em strings.

## 1. Indexação Positiva

```python
frutas = ["maçã", "banana", "uva"]
print(frutas[0]) # maçã
```

## 2. Indexação negativa

```python
print(frutas[-1]) # uva
```

## 3. Slicing em Listas

```python
numeros = [0, 1, 2, 3, 4, 5]
print(numeros[1:4]) # [1, 2, 3]
```

---
# Modificando Listas

## 1. Alterando Valores

```python
frutas[1] = "laranja"
```

## 2. Adicionando elementos

`append()` - adiciona no final

```python
frutas.append("manga")
```

`insert()` - adiciona em **posição específica**

```python
frutas.insert(1, "abacaxi")
```

## 3. Removendo elementos

`remove()` - remove pelo valor

```python
frutas.remove("uva")
```

`pop()` - remove pelo índice

```python
frutas.pop(0)
```

`clear()` - remove todos os elementos

```python
frutas.clear()
```

---
# Métodos Principais de Listas


| **Método**  | **Descrição**                |
| ----------- | ---------------------------- |
| `append()`  | Adiciona elemento ao final   |
| `insert()`  | Insere em posição específica |
| `remove()`  | Remove pelo valor            |
| `pop()`     | Remove pelo índice           |
| `sort()`    | Ordena a lista               |
| `reverse()` | Inverte a lista              |
| `count()`   | Conta ocorrências            |
| `index()`   | Retorna índice de um valor   |

## Exemplo com `sort()`

```python
numeros = [5, 2, 8, 1]
nuemros.sort()

print(numeros) # [1, 2, 5, 8]
```

---
# *List Comprehension*

*List comprehension* é uma fora **curta e elegante** de criar listas a partir de outras listas.

## Sintaxe

```python
[expressão for item in interável]
```

## Exemplo Básico

```python
numeros = [1, 2, 3, 4]
dobrados = [n * 2 for n in numeros]
print(dobrados)
```

**Resultado:**

```python
[2, 4, 6, 8]
```

## Com Condição

```python
pares = [n for n in range(10) if n % 2 == 0]
print(pares)
```

**Resultado:**

```python
[0, 2, 4, 6, 8]
```

---
# Listas Aninhadas

Listas aninhadas são **listas dentro de listas.**

## Exemplo

```python
matriz = [
	[1, 2, 3],
	[4, 5, 6],
	[7, 8, 9]
]
```

## 1. Acesso a Listas Aninhadas

```python
print(matriz[0][1]) # 2
```

## 2. Percorrendo Listas Aninhadas

```python
for linha in matriz:
	for elemento in linha:
		print(elemento)
```

---
# Exemplos Práticos

## Exemplo 1

Roberto está organizando sua despensa e quer verificar se determinados itens já estão armazenados antes de adicioná-los à lista de compras.

Ajude Roberto a criar um programa que pergunte **o item desejado** e **verifique se ele está na lista de itens disponíveis** na despensa. Caso o item não esteja na lista, o programa deve informar que ele precisa ser comprado.

**Solução:**

```python
despensa = ['arroz', 'feijão', 'óleo']
item = input("Digite o item que você quer verificar:  ")

if item in despensa:
	print(f"O item {item} já está disponível na despensa.")
else
	print(f"O item {item} precisa ser comprado.")
print(despensa)
```

## Exemplo 2

Uma escola realizou um concurso de redação, e o próximo passo é organizar as notas dos participantes para definir a ordem de premiação. Para garantir transparência, as notas precisam ser classificadas em ordem crescente, do menor para o maior valor.

Com base nisso, desenvolva um programa que receba como entrada uma **lista contendo as notas** de todos os participantes e exiba, ao final, essa **lista ordenada em ordem crescente**.

**Solução:**

```python
notas = [85, 70, 90, 60, 75]
print("Notas originais: ", notas)

notas.sort()
print("Notas ordenadsa: ", notas)
```

## Exemplo 3

Uma ONG está organizando uma campanha de arrecadação de alimentos e precisa registrar os nomes dos voluntários que vão ajudar na ação. À medida que os voluntários se inscrevem, seus nomes devem ser adicionados à lista e quando for digitado a palavra `sair` o programa deve encerrar.

Ajude a ONG a criar um programa que permita registrar os voluntários e exiba a **lista completa** no final.

**Solução:**

```python
voluntarios = []

while True:
	nome = input("Digite o nome do voluntário (ou 'sair' para encerrar): ")
	if nome.lower() == 'sair':
		break
	voluntarios.append(nome)
	
print("\nVoluntários registrados: ", voluntarios)
```

## Exemplo 4

A Futuro Eventos, uma empresa especializada em organização de conferências, cometeu um erro ao registrar a sequência dos eventos de uma conferência importante. **Os eventos foram registrados na ordem inversa à que deveriam acontecer**. Agora, a equipe precisa corrigir a ordem dos eventos para garantir que a conferência aconteça conforme o planejamento original.

Considerando a lista inicial de eventos, crie um programa que permita ao organizador **ordená-los**, de forma que a lista final siga a sequência correta.

**Solução:**

```python
eventos_registrados = ['Encerramento', 'Palestra 3', 'Palestra 2', 'Abertura']

eventos_registrados.reverse()
print(f"Ordem corrigida: {eventos_registrados}")
```

## Exemplo 5

Camila adora receber amigos para jantares temáticos. Para o próximo encontro, ela quer garantir que a ordem de chegada seja respeitada, mas ainda precisa fazer ajustes na lista de convidados. Camila quer adicionar novos nomes e organizá-los em posições específicas.

Como você criaria um programa que mostre a **lista inicial**, permita a **inserção de um novo nome** em uma posição escolhida e **exiba a lista atualizada**?

**Solução:**

```python
convidados = ['Ana', 'Pedro', 'Carlos']
print(f"Lista atual de convidados: {convidados}")

novo_convidado = input("Digite o nome do novo convidado: ")
posicao = int(input("Digite a posição na qual deseja inserir o convidado: "))

convidados.insert(posicao - 1, novo_convidado)  
print(f"Lista atualizada de convidados: {convidados}")
```

## Exemplo 6

O clube de atletismo Alura Runners organizou uma corrida e divulgou a lista com a classificação final dos participantes. Mas, um erro foi identificado: um dos nomes está incorreto. O organizador precisa de um programa que permita localizar o nome errado e substituí-lo pelo correto.

Como você escreveria um programa que solicite o **nome errado**, o **nome correto** e atualize a lista **exibindo a nova classificação** ao final?

**Solução:**

```python
resultados = ["Ana", "Carlos", "Pedro"]
print("Lista original:", resultados)

erro = input("Digite o nome incorreto: ")
if erro in resultados:
    correto = input("Digite o nome correto: ")
    posicao = resultados.index(erro)
    resultados.remove(erro)
    resultados.insert(posicao, correto)
    print(f"O nome {erro} foi substituído por {correto}.")
    print("Lista atualizada:", resultados)
else:
    print("Nome não encontrado.")
```

## Exemplo 7

Paulo está criando uma lista de pedidos para a lanchonete. Ele já tem todos os pedidos, mas percebeu que o último foi inserido por engano e precisa removê-lo.

Diante deste problema, ajude Paulo criando um programa que automatize essa operação, permitindo listar os pedidos e **remover o último item** automaticamente.

**Solução:**

```python
pedidos = input("Pedidos feitos (separados por vírgula): ").split(", ")

pedidos.pop()

print("Pedidos finais:")
print(pedidos)
```

---
# Boas Práticas com Listas

- Use listas para coleções ordenadas
- Prefira list comprehension quando simples
- Evite listas muito grandes sem necessidade
- Use nomes de variáveis no plural

---
# Erros Comuns

❌ Acessar índice inexistente (`IndexError`)
❌ Confundir `append()` com `extend()`
❌ Alterar lista enquanto percorre

---
# Conclusão

Listas são essenciais em Python e aparecem em praticamente todo tipo de aplicação: automação, web, ciência de dados e cibersegurança.

Dominar criação, acesso, métodos e list comprehension é um passo fundamental para evoluir para estruturas mais complexas como dicionários e conjuntos.