2025-09-17 09:19

Status: #developed #Java 

Tags: [[Java]]

----
# Introdução

O Java, como **linguagem de programação**, possui algumas características que o destacam das demais linguagens e lhe conferem a **popularidade** que tem hoje.

---
# Independência de plataforma

Os programs escritos em Java não são compiladas para uma plataforma específica como Windows, Linux ou Mac.

Eles são transformados para uma **linguagem intermediária**m, chamada de `bytecodes`, que é interpretada para uma **máquina virtual**, e essa sim possui uma versão para os principais sistemas operacionais de mercado.

---
# Orientação a Objetos

O Java é uma linguagem orientada a Objetos, que é uma forma de programar que possibilita trabalharmos **abstração, encapsulamento de código e herança**, o que lhe confere também uma **curva de aprendizagem** bem **suave**.

---
# Não usa ponteiros

Diferentemente de algumas linguagens de programação, o Java torna transparente o **uso de ponteiros**, pois **não permite o acesso direto à memória do computador** e o programados não precisa se preocupar em gerenciar os objetos na memória. A plataforma Java traz o coletor de lixo, que se encarrega de **limpar a memória** de objetos não referenciados.

---
# Multithread

A plataforma permite a **execução concorrente** de várias rotinas de uma aplicação, o que possibilita a construção de aplicações Java **robustas e modernas**.

---
# Performance

Desde o início, o Java foi pensado com foco em ser **compacto**, independente de plataforma e para funcionar em rede. Na utilização da JVM, durante a evolução da plataforma, foi incorporado o JIT *(Just In Time)*, que converte os `bytecodes` em código nativo, o que trouxe ainda mais **performance em sua utilização**.

---
# Segurança

Pensando na implementação de **aplicações em redes**, o Java entrega uma boa solução para **segurança** das aplicações nele desenvolvidas. Há possibilidade de se especificar o nível de segurança ou determinar que aplicativos como _applets_ sejam seguros ou não.

Além dessas características, a linguagem Java é bastante robusta e permite o trabalho com **tipos numéricos**, como inteiro ou ponto flutuante, de acordo com padrões internacionais, além de implementar e incentivar o controle de erros pela aplicação. A **Sintaxe** da linguagem também é bem simples, o que explica em parte como ela se tornou uma das linguagens orientadas a objetos mais populares do mundo.

---
# Sintaxe da Linguagem Java

Para criarmos um **programa**, podemos **dividir** o nosso **código fonte** em diversos arquivos com extensão `.java`, também conhecidos como _unidades de compilação_. Usando um editor de códigos, vamos definir o código fonte em Java (`.java`) para exibir uma mensagem em console, que será compilada em um `.class` para ser interpretada pela nossa JVM.

Abaixo temos um **exemplo de um código Java** para exibir uma mensagem:

```java
class Hello {
	public static void main (String[] args) {
		System.out.println("Olá, Mundo!");
	}
}
```

Uma aplicação básica Java deve ter o [método main, que serve como uma porta de entrada para a execução da aplicação](https://www.alura.com.br/artigos/metodo-main-em-java), e é a partir dela que será criado o processo a ser executado pelo processador.

Para **começar** a escrever o **código Java**, é necessário utilizar um **editor de texto** para salvar pos arquivos `.java` e o JDK para realizar a compilação com o utilitário `javac`.

Para o código que exemplificamos acima, utilizamos o **VS Code** na plataforma Windows. Você pode conferir mais informações sobre como utilizar o Java no VS Code no nosso super artigo [Desenvolvendo aplicações Java com o VS Code](https://www.alura.com.br/artigos/desenvolvendo-aplicacoes-java-vs-code).

Para gerar os `bytecodes`, navegamos pelo console até o diretório onde se encontra o arquivo com a extensão `.java` e executamos o comando abaixo:

```bash
javac Hello.java
```

Um fato importante do Java é que ela é uma linguagem _case-sensitive_, ou seja, ela faz uma **distinção** entre letras minúsculas e maiúsculas, como em `classe` e `Classe`. Ela também é uma linguagem definida como **fortemente** _tipada_, então, na utilização de variáveis e objetos, devemos fornecer um _tipo_ para ele.

Por exemplo: queremos definir um espaço na memória que iremos nomear como “valor”, sendo que esse recebe 100, que é do tipo _inteiro_, então escreveremos da seguinte forma:

```java
int valor = 100;
System.out.println(valor); // exibe a mensagem no terminal
```

Na linguagem Java, temos os _tipos de dados primitivos_ (o mesmo que existe em outras linguagens), apresentados de forma sucinta na tabela abaixo, e os _tipos complexos_ (classes), que são definidos por nós.

| **Categoria** | **Tipo**                       |
| ------------- | ------------------------------ |
| Inteiro       | `byte`, `short`, `int`, `long` |
| Real          | `float`, `double`              |
| Caracter      | `char`                         |
| Lógica        | `boolean`                      |

Os **tipos complexos**, as chamadas _classes_, são aqueles tipos criados pela pessoa programadora para a resolução de algum problema e que irão **representar** alguma **ideia ou conceito do mundo real**, que são a base do **paradigma de programação orientada a objetos**.